Cálculo de propiedades ópticas de metamateriales\footnote{Curso presentado en la XVIII Escuela de Verano en Física, ICF- e IF-UNAM, Cuernavaca, Mor. y Cd de México, junio 21-julio 2, 2021}

### 2021-11-06 paper.tex

\subsection{Materiales plasmónicos}
Si un metamaterial tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias asociadas a los movimientos oscilatorios
colectivos de sus electrones de conducción, denominados de acuerdo a sus
características como plasmones de bulto, de superficie o
localizados. La frecuencia de estos movimientos en un sistema infinito se
denomina como
frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimarla,
considere el modelo más simple de un conductor, un gas de electrones
que en equilibrio tienen una densidad de número $n_{0}$, y que son libres de
moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el sistema
en equilibrio sea neutro. Si debido a alguna compresión o rarefacción
del gas de electrones se produjera una acumulación de carga $Q$
localizada en alguna región $\mathcal{R}$, ésta produciría un campo
eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la figura
\ref{Bulkplasmon}. De acuerdo a la segunda ley de Newton, los
electrones adquirirían una aceleración
$d^{2}\bm{r}/dt^{2} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
son la masa y la carga eléctrica electrónica. La velocidad adquirida
por los electrones resultaría en una corriente eléctrica
$\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$ que obedece
la ecuación de movimiento por
${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación
diferencial de la corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee
completamente la carga y usando la ecuación de continuidad y la Ley de
Gauss para el campo eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para
la carga $Q$ encerrada en $\Sigma$,
\input{fig1.tex}
\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región $\mathcal{R}$
  dentro de un conductor homogéneo, rodeada por una superficie
  $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley de Gauss al campo producido
  por $Q$, campo que produce una densidad de corriente que fluye a
  través de $\Sigma$. La corriente modifica $Q$ conforme transcurre el
  tiempo $t$ produciendo oscilaciones de plasma.}
\label{Bulkplasmon}
\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n_0 e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un oscilador
armónico simple como el que se ilustra en la fig.
\ref{OscArmonicoSimple}:
  \input{fig2.tex}
  \caption{\label{OscArmonicoSimple} Oscilador armónico de masa $m$ y
    constante $k$ en su posición de equilibrio y desplazado una
    distancia $y$.}
Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley de Newton
$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$, obtenemos \cite{plasmons}
\begin{equation}
  \label{OAEq}
  \frac{d^{2}y}{dt^{2}}=-\omega^2y,
\end{equation}
donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución,
$y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$ es un movimiento periódico con una
frecuencia $\omega$ que depende de $k$ y $m$.  Comparando las ecs.  y
\eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que puede existir carga en
el seno de nuestro metal modelo, pero ésta oscilaría con la {\em
  frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
\begin{equation}
  \label{plasmafec}
  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi n_0e^{2}}{m}.
\end{equation}
La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos de regiones en
que haya una densidad electrónica excedente, por arriba de su valor
nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de que el
sistema se neutraliza debido a la inercia electrónica, que los hace
proseguir su camino hasta que en la región original disminuye tanto la
densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva que frena
a los electrones en fuga y los hace regresar, hasta que su repulsión
mutua los frena, habiendo regresado a la configuración inicial. Este
proceso se repite periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
densidad de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
caracterizada por $m$.

En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.  Un análisis
análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
  superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región
$R$ en la interfaz, como ilustra la fig.  \ref{Surfplasmon}, el cual
produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ que induce corrientes en
el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{fig3.tex}
  \caption{Región $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
    semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un
    campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez
    produce una densidad de corriente (líneas verdes) que atraviesan
    aquella parte de la superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro
    del conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

@@

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Licurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Licurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio se ve de
un color rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un color verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por su
superficie, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{fig5.jpg}
    \caption{Copa de Licurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
      D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
      excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
      o roja, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
      British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que tales propiedades
son causadas por la presencia de finas partículas de oro,
probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de
$\approx 10 nm $.  Se ha encontrado que contiene además partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

\subsection{Otras geometrías}
Si consideráramos partículas con otras geometrías habría otras
resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones varios de
distribución de carga. Por ejemplo, en la figura \ref{fig:Fuchs}
mostramos resultados experimentales y los primeros resultados teóricos
para los modos electromagnéticos esperados en pequeños cubos de sal
\cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su distribución asociada
de carga superficial.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fig6a}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig6b}
  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
    absorción teórico y experimental.  Los
    signos del lado izquierdo indican la polarización en una de las
    ocho esquinas del cubo de sal correspondiente para cada uno de los
    seis modos principales. La posición y peso de cada resonancia se
    ilustran con las pequeñas gaussianas en la base del panel
    derecho, las cuales generan el espectro teórico al escalarse,
    ensancharse y sumarse.}
  \label{fig:Fuchs}
\end{figure}
En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
distribución espacial muestra bastante riqueza.

\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7a}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7b}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7c}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7d}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7e}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7f}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de dispersión
    $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
    dispersión trasladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
    recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
    Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una brecha en los
    puntos de degeneración evitando el cruce y formando brechas
    prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
\end{figure}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por
$k^2= \epsilon \omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas
mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
dieléctrico homogéneo tuviéramos un cristal artificial formado por
películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
reflexiones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
positivos y negativos $n$ (fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugar a
puntos de degeneración en que se cruzan las distintas réplicas de la
relación de dispersión. El acoplamiento entre los campos esparcidos
rompe la degeneración y abre {\em brechas fotónicas} evitando los
cruces y dando origen a una relación de dispersión
(fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em bandas fotónicas}
análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
electrones en sólidos cristalinos. Algo similar sucedería si la
periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podrían producirse brechas
omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos naturales,
como la iridiscencia en los caparazones de diversos insectos y los
colores de las alas de las mariposas, colores producidos no por
pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
cristales fotónicos pueden generarse sitios en que la luz puede ser
atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tales como la
elaboración de fibras ópticas fotónicas.

@@

La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interfaz uniforme
hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm
r_\|$ entre la onda incidente, la onda reflejada y la
onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\bm k^\alpha_\|$
proyectados sobre la superficie son iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin
embargo, si la superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda
transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\bm
r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\bm
r_\|)=\bm k^i_\|\cdot\bm r_\|+\psi^\alpha(\bm r_\|)\approx (\bm
k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\bm r_\|$ la ley de Snell debe
generalizarse,
\begin{equation}
  \label{eq:snell}
  \bm k^\alpha_\|=\bm k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha,\quad(\alpha=r,t)
\end{equation}
i.e., el ímpetu paralelo a la interfase adquiere una contribución
debida a la variación de la fase adicional $\psi^\alpha$. Por lo
tanto, modulando la fase de una onda a lo largo de una superficie
podemos manipular la dirección de la luz transmitida o reflejada. Para
esto se pueden colocar partículas con un índice de refracción grande
sobre una superficie ordinaria y modificar a lo largo de esta su
geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em metasuperficie}.

Como las resonancias dependen también de la polarización de la luz,
este efecto puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una {\em
  metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
respuesta difiere cuando es iluminada con polarización horizontal o
vertical, y que por tanto puede
separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
perpendiculares.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{fig12a}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{fig12b}
  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
    haz luminoso en sus componentes con distintas polarizaciones
    (derecha).(Tomada de la ref. \cite{metasup}). }
  \label{fig:metasup}
\end{figure}
Otros sistemas pueden separar la luz de acuerdo a su helicidad, en
haces con polarización circular derecha o circular izquierda.
Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
como la que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{fig13a}
  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{fig13b}
  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{fig13c}
\caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
    de refracción con orientaciones variables (izquierda). Refracción
    de la luz debido a la modulación de fase al atravesar el metalente
    (centro). Imagen de una
    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
    convencional (derecha). (Tomada de la ref. \cite{metalente})}
  \label{fig:metalente}
\end{figure}

>>>>

\subsection{Materiales plasmónicos}
Si un metamaterial tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias asociadas a los movimientos oscilatorios
colectivos de sus electrones de conducción, denominados de acuerdo a sus
características como plasmones de bulto, de superficie o
localizados. La frecuencia de estos movimientos en un sistema infinito se
denomina como
frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimarla,
considere el modelo más simple de un conductor, un gas de electrones
que en equilibrio tienen una densidad de número $n_{0}$, y que son libres de
moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el sistema
en equilibrio sea neutro. Si debido a alguna compresión o rarefacción
del gas de electrones se produjera una acumulación de carga $Q$
localizada en alguna región $\mathcal{R}$, ésta produciría un campo
eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la figura
\ref{Bulkplasmon}. De acuerdo a la segunda ley de Newton, los
electrones adquirirían una aceleración
$d^{2}\bm{r}/dt^{2} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
son la masa y la carga eléctrica. La velocidad adquirida
por los electrones resultaría en una corriente eléctrica
$\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$ que obedece
la ecuación de movimiento,
${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación
diferencial de la corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee
completamente la carga y usando la ecuación de continuidad y la Ley de
Gauss para el campo eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para
la carga $Q$ encerrada en $\Sigma$,
\begin{figure}
\centering
\input{fig1.tex}
\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región $\mathcal{R}$
  dentro de un conductor homogéneo, rodeada por una superficie
  $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley de Gauss al campo producido
  por $Q$, campo que produce una densidad de corriente que fluye a
  través de $\Sigma$. La corriente modifica $Q$ conforme transcurre el
  tiempo $t$ produciendo oscilaciones de plasma.}
\label{Bulkplasmon}
\end{figure}
\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n_0 e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un oscilador
armónico simple como el que se ilustra en la fig.
\ref{OscArmonicoSimple}
\begin{figure}
  \centering
  \input{fig2.tex}
  \caption{\label{OscArmonicoSimple} Oscilador armónico de masa $m$ y
    constante $k$ en su posición de equilibrio y desplazado una
    distancia $y$.}
\end{figure}
Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley de Newton
$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$, obtenemos \cite{plasmons}
\begin{equation}
  \label{OAEq}
  \frac{d^{2}y}{dt^{2}}=-\omega^2y,
\end{equation}
donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución,
$y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$ es un movimiento periódico con una
frecuencia $\omega$ que depende de $k$ y $m$.  Comparando las ecs.
\eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que puede existir carga en
el seno de nuestro metal modelo, pero ésta oscilaría con la {\em
  frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
\begin{equation}
  \label{plasmafec}
  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi n_0e^{2}}{m}.
\end{equation}
La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos de regiones en
que haya una densidad electrónica excedente, por arriba de su valor
nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de que el
sistema se neutraliza debido a la inercia electrónica, que los hace
proseguir su camino hasta que en la región original disminuye tanto la
densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva que frena
a los electrones en fuga y los hace regresar, hasta que su repulsión
mutua los frena, habiendo regresado a la configuración inicial. Este
proceso se repite periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
densidad de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
caracterizada por $m$.

En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.  Un análisis
análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
  superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región
$\mathcal{R}$ en la interfaz, como ilustra la fig.  \ref{Surfplasmon}, el cual
produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ que induce corrientes en
el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{fig3.tex}
  \caption{Región $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
    semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un
    campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez
    produce una densidad de corriente (líneas verdes) que atraviesan
    aquella parte de la superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro
    del conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

@@

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Licurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Licurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron, rectificaron y  unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio se ve de
un color rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un color verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por su
superficie, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{fig5.jpg}
    \caption{Copa de Licurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
      D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
      excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
      o roja, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
      British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que tales propiedades
son causadas por la presencia de finas partículas de oro,
probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de
$\approx 10 nm $.  Se ha encontrado que contiene además partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

\subsection{Otras geometrías}
Si consideráramos partículas con otras geometrías habría otras
resonancias asociadas a la excitación de modos con varios patrones de
distribución de carga. Por ejemplo, en la figura \ref{fig:Fuchs}
mostramos resultados experimentales y los primeros resultados teóricos
para los modos electromagnéticos esperados en pequeños cubos de sal
\cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su distribución asociada
de carga superficial.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fig6a}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig6b}
  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
    absorción teórico y experimental.  Los
    signos del lado izquierdo indican la polarización en una de las
    ocho esquinas del cubo de sal correspondiente para cada uno de los
    seis modos principales. La posición y peso de cada resonancia se
    ilustran con las pequeñas gaussianas en la base del panel
    derecho, las cuales generan el espectro teórico al escalarse,
    ensancharse y sumarse.}
  \label{fig:Fuchs}
\end{figure}
En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
distribución espacial muestra bastante riqueza.

\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7a}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7b}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7c}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7d}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7e}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7f}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de dispersión
    $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
    dispersión trasladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
    recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
    Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una brecha en los
    puntos de degeneración evitando el cruce y formando brechas
    prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
\end{figure}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por
$k^2= \epsilon \omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas
mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
dieléctrico homogéneo tuviéramos un cristal artificial formado por
películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
reflexiones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
positivos y negativos $n$ (fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugar a
puntos de degeneración en que se cruzan las distintas réplicas de la
relación de dispersión. El acoplamiento entre los campos esparcidos
rompe la degeneración y abre {\em brechas fotónicas} evitando los
cruces y dando origen a una relación de dispersión
(fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em bandas fotónicas}
análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
electrones en sólidos cristalinos. Algo similar sucedería si la
periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podrían producirse brechas
omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos naturales,
como la iridiscencia en los caparazones de diversos insectos y los
colores de las alas de las mariposas, colores producidos no por
pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
cristales fotónicos se pueden generar sitios en que la luz puede ser
atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tales como la
elaboración de fibras ópticas fotónicas.

@@

La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interfaz uniforme
hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm
r_\|$ entre la onda incidente, la onda reflejada y la
onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\bm k^\alpha_\|$
proyectados sobre la superficie son iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin
embargo, si la superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda
transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\bm
r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\bm
r_\|)=\bm k^i_\|\cdot\bm r_\|+\psi^\alpha(\bm r_\|)\approx (\bm
k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\bm r_\|$ la ley de Snell debe
generalizarse,
\begin{equation}
  \label{eq:snell}
  \bm k^\alpha_\|=\bm k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha,\quad(\alpha=r,t)
\end{equation}
i.e., el ímpetu paralelo a la interfaz adquiere una contribución
debida a la variación de la fase adicional $\psi^\alpha$. Por lo
tanto, modulando la fase de una onda a lo largo de una superficie
podemos manipular la dirección de la luz transmitida o reflejada. Para
esto se pueden colocar partículas con un índice de refracción grande
sobre una superficie ordinaria y modificar a lo largo de esta su
geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em metasuperficie}.

Como las resonancias dependen también de la polarización de la luz,
este efecto puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una {\em
  metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
respuesta difiere cuando es iluminada con polarización horizontal o
vertical, y que por lo tanto puede
separar un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
perpendiculares.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{fig12a}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{fig12b}
  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
    haz luminoso en sus componentes con distintas polarizaciones
    (derecha).(Tomada de la ref. \cite{metasup}). }
  \label{fig:metasup}
\end{figure}
Otros sistemas pueden separar la luz de acuerdo a su helicidad, en
haces con polarización circular derecha o circular izquierda.
Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
como la que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{fig13a}
  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{fig13b}
  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{fig13c}
\caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
    de refracción con orientaciones variables (izquierda). Refracción
    de la luz debido a la modulación de fase al atravesar el metalente
    (centro). Imagen de una
    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
    convencional (derecha). (Tomada de la ref. \cite{metalente})}
  \label{fig:metalente}
\end{figure}
